---
title: "缠论108课"
layout: single
excerpt: "投资是一门艺术，而投资的艺术归根结底是资金管理的艺术，这就像歌唱的艺术，归根结底是呼吸的艺术一样。而市场的波动，归根结底是在前后两个高低点关系构成的一个完全分类中展开的，明白了这一点，市场就如同自己的掌纹一样举手可见了。"
permalink: /chanlun/
collection: collection
classes: # wide
entries_layout: grid
toc: ture
toc_sticky: true
sidebar:
  - title: "教你炒股票108课"
    text: "市场哲学的数学原理"
    nav: 108
---

## 股市闲谈：G股是G点，大牛不用套！(2006-05-12 19:02:25)

这里是根据[缠论研习院](http://chanlunschool.com)大师兄整理的缠论108课顺序编排，分心态篇，策略篇，示例篇，均线系统，递归系统，走势生长共六大类，文章排序依然按照原文发表的时间顺序。

## 正文

{% capture notice-1 %}
欧耶：这里缠师第一次提到了“干”这个字。个人认为“干”是所有现世理论最基础的部分，只要参与市场，理论可以没有，“干”一定会有，而所有理论必然要通过“干”来实现。另外这个“干”在汉语中的多义性，可能也为后来缠师行文中面目一新的文风埋下伏笔。
{% endcapture %}

{% capture notice-2 %}
欧耶：市场转折有其固有的”相“，缠师以“G”点触发和萌动来比拟行情要来的一丝“由头”。也告诫当市场发生变化后，要跟着市场的变化而变化，不要被固有的思维禁锢。
{% endcapture %}

{% capture notice-3 %}
欧耶：只有真正掌握市场内在规律的人，市场才是提款机。而市场的规律是有关市场参与者人五毒交织演化的规律，从这个角度来说，其规律亘古不变。
{% endcapture %}

{% capture notice-4 %}
欧耶：缠师后文提到股票是废纸，只有成本为零才是真正的无风险。风险是不患的。“真正的高手当然不会故意逆着趋势干”道出了高低手之分别。
{% endcapture %}

{% capture notice-5 %}
欧耶：本篇最后这段，句句珠玑，值得反复研读。
{% endcapture %}


能和本ID聊股市的，如果有，最多就处在精子或卵子状态，连受精卵都算不上。而且<mark>股市游戏是靠干出来而不是说出来的</mark>，因此一般都不说。但看到有些人被这股市折腾得厉害，出于同情，又周末了，也就说两句。
<div class="notice--info">{{ notice-1 | markdownify }}</div>

一年前股市跌到1000点最腥风血雨时，当时看到很多人在网上很可怜，就用老ID给了一个明确的说法，叫“G股是G点”，<mark>越腥风血雨就机会越大了</mark>。现在这个G点已经弄得让很多人受不了，绝大多数在市场中的人都是很犯贱的，跌也怕，涨也怕，真是可怜。为此，今天再给一句话，叫“大牛不用套”。
<div class="notice--info">{{ notice-2 | markdownify }}</div>

这个不用套，最关键的意思就是不要用老思路来套用走势，特别是那些对市场了解不多的。例如那天看到有人说什么五粮液的权证疯了，都3、4元了，这些人就是对市场了解不多。知道以前宝安权证给干到多少吗？知道深圳市场受香港影响一直都有玩权证的传统吗？知道在香港比这疯多的权证遍地都是吗？市场总是要超越一般人想象的，3、4元就贵？为什么股价就不能比酒价贵？哪一天，按复权算，一瓶茅台、五粮液买不来一股相应股票又有什么可奇怪的？

当然，对于极少数的人来说，市场就是一个提款机，想提就提，这怎么才能办到？就是<mark>要对市场充分地了解</mark>，真了解市场的人，就知道<mark>市场都是一样的</mark>，就像穿着各种衣服的人，扒光了都一样。真明白市场的，就无所谓牛熊，市场永远都是提款机。当然，如果市场只能是单边的，那么唯一的区别就是在熊市中，投入的资金以及摆动频率要小。
<div class="notice--info">{{ notice-3 | markdownify }}</div>

不过，即使在牛市中，高手和低手之间的赢利程度也是区别很大的。一个股票如果上涨1倍，低手最终落袋的最多就是1倍，而高手搞出3、4倍来是一个很简单的事情。其实，<mark>股票投资十分简单，最关键的就是成本，而时机其实就是成本</mark>，如果你有本事能比市场的平均成本要低，就永远立于不败之地。既然<mark>波动是市场风险所在</mark>，那么相应地就提供了<mark>利用市场的风险</mark>，利用一切值得利用的波动把持有成本往0甚至负数干下去的机会，这样，无论牛熊，都无所谓了。<mark>有波动就有风险，相应就有利润</mark>，对于一个高手来说，只要有足够的时间，一个下跌股票弄出来的利润一定比一个低手在一个上涨股票弄出来的大，当然这只是举例，<mark>真正的高手当然不会故意逆着趋势干</mark>。
<div class="notice--info">{{ notice-4 | markdownify }}</div>

<mark>投资是一门艺术，而投资的艺术归根结底是资金管理的艺术</mark>，这就像歌唱的艺术，归根结底是呼吸的艺术一样。<mark>而市场的波动，归根结底是在前后两个高低点关系构成的一个完全分类中展开的</mark>，明白了这一点，市场就如同自己的掌纹一样举手可见了。以上这些，<mark>不但对于散户，对于庄家其实也是一样的</mark>，能明白这一点的，就可以在市场中游刃有余了。当然，<mark>这个境界还有向上一路</mark>，这就不是能对一般人说的，而且说了也白说，就不说了。
<div class="notice--info">{{ notice-5 | markdownify }}</div>

## 欧耶笔记
本篇是108课起始篇，类似序言。标题是大牛不用套，这里指不要用老套路，世事如棋局局新，特别是写这篇文章时是经过一轮大跌之后的牛市初期，提示之前下跌过程中养成的思维定势需要改变。。。用G点，来形容市场兴奋点，市场大行情之前，首先是G点的萌动，是把雏男变成面首的第一步，没有各方面配合形成的G点共识，行情只是空话。有了G点萌动，才有波动，有波动才有利润，而波动是通过时间显现出来的，利润的攫取在于把握时机，时机就是成本。。。投资是资金管理的艺术，后文提到最好的资金管理是利用波动把成本搞成零后增加持股。波动是有级别的，对应在走势上各个级别的高低点，一切走势就是在不同级别的高低点之间生长轮回。

缠论108课在投资中的应用，是缠师以生物人为出发点，以缠论基本原理定理定律为本，构建的一套有关投资市场现实当下的哲学和应用。缠论应用很广泛，炒股是缠应用的一种，功夫在诗外，学好缠论炒股取决于对缠论理论构架的整体把握和实践。
