---
title: "陈建民《小大乘修空及密乘大手印、大圆满、禅宗辨微》之辨微（上）"
layout: single
permalink: /kmly/027/
collection: collection
excerpt: “陈建民于喜马拉雅山苦修二十余年，其后法弘四海，化余舍利无数，于此浊世而苦修，实为罕有。然舍利、苦修，皆非根本，其说法，多有可辨微之处，本ID因此而有陈建民《小大乘修空及密乘大手印、大圆满、禅宗辨微》之辨微。陈氏儿孙众多，本ID入泥水而起葛藤，泥水泥水之、葛藤葛藤之，非游戏即游戏也。方便起见，原文引用后用双横线辨微之。"
toc: ture
toc_sticky: true
sidebar:
  - title: "枯木龙吟"
    text: ""
    nav: kmly
---

## 陈建民《小大乘修空及密乘大手印、大圆满、禅宗辨微》之辨微（上）2007/1/16 15:09:50 

陈建民于喜马拉雅山苦修二十余年，其后法弘四海，化余舍利无数，于此浊世而苦修，实为罕有。然舍利、苦修，皆非根本，其说法，多有可辨微之处，本ID因此而有陈建民《小大乘修空及密乘大手印、大圆满、禅宗辨微》之辨微。陈氏儿孙众多，本ID入泥水而起葛藤，泥水泥水之、葛藤葛藤之，非游戏即游戏也。方便起见，原文引用后用双横线辨微之。

本文当分总论、分论，以阐发本题之重要含义，而令读者有佛教小、大、密三乘一贯之体系上之概念，及分别修持之各别优特之点，而能自知脚跟所在，不自虚夸，亦兀自菲薄。
~~
<font color="#6425d0">一切法皆佛法，小、大、密三乘应机而有，机应则青山满目，机不应则满目青山，禅宗孤峰独上而千圣不传，非不传也，且问无脚人脚跟何在？</font>

一、总 论
大小乘修空，及密乘修大手印、大圆满、禅宗，皆属解脱道。解脱道对贪道而言。此二分道虽在密乘，然大小乘修空，亦属密乘解脱道之基础。解脱道所重者在见，贪道所偏者在气。故须了解解脱道、贪道修法之差别。
~~
<font color="#6425d0">解脱道、贪道之两分，于一中强分为二，一犹不立，遑论其二？禅宗，不离贪嗔痴，无所解脱亦不求解脱，气不气，见非见，空岂空？</font>

(一)当先知小、大、密三乘各种见地之不同

1．小乘修空根据人无我见--了知补特迦罗(按：指众生)无有自性。从此修证，得解脱四果，取偏空涅磐。
~~
<font color="#6425d0">空有皆戏论，若论空有，小乘涅磐实非偏空，实执其有，于非有而执有，于化城而苟且，虽言解脱而非解脱，妄求离生死而出生死，犹被生死所生死矣。</font>

2．大乘修空根据无生见--了知一切法无自性。用多门观察不生不灭、不断不常、不来不去、不一不异，破小乘之专执人无我，而于四谛十二因缘着为真实。又破大乘唯识宗之执着识相，而决定：心、境一切诸法，唯是无生。
~~
<font color="#6425d0">空宗，空有双融；唯识，空有不执。空宗、唯识，名异而实同。于空宗、唯识而鸿沟者，非真识空宗、唯识也。</font>


3．大手印根据俱生智见--此见亦名法身见。了知一切诸法，即此无生、俱生之明体。于此明体，保持之、坚固之、运用之、纯化之，不必别修转舍转得之各种对治，亦不用八不争多门辗转观察，一切法从其明体，本为俱生智故。
~~
<font color="#6425d0">踏破毗卢顶上行，法身狗屁，狗屁法身。不保持之、不坚固之、不运用之、不纯化之，沉之阿鼻而永不超生，阿谁保持之、坚固之、运用之、纯化之？</font>

4．大圆满根据本净见--此见亦称大圆满见。一切诸法从本清净，无有生死涅磐等分别垢染。无缚、无解、无修、无证，自生自显，任运自如。即见、即修、即行、即果，即于诸法起时，刹那自性大圆满。
~~
<font color="#6425d0">于非而即，即不离非，诸法无起时、无灭处，有缚、有解、有修、有证，非见、非修、非行、非果，不清净而大清净，不圆满而大圆满，生死即涅磐，涅磐即生死，何有不圆满处？谁求圆满时？</font>

5．禅宗不立任何见，有以果德机用显露--禅宗不立文字语句，不许有肯路，不许有迟疑，不许有定功，不许有领会，直以证量授受，以证量显现体用。
~~
<font color="#6425d0">不立则遍立，何来不立？不许则尽许，何来不许？证无可证，量不可量，证量非有，授受不无，无体而大用，无用而大体，体用何分？</font>


(二)次当知小、大、密乘各种修空的作风不同

1.小乘修人无我空，重在分析。
~~
<font color="#6425d0">小乘于无修而修，生种种境界，于如此境界而生如此识见。小乘识见，于其修行而有，于分析何干？无小乘根基，空言大乘，无有是处。</font>

2．大乘修空，因同时必修六波罗蜜及四摄，故成就时间甚长，接近众生甚密，故染污缘重，易生魔障。如遇犯戒众生，与彼同饮一河之水，经云亦受染污，然在菩萨，明知如此亦甘为之。又以救赎众生，不惜生命，世世为救他人而牺牲自己，故令时间拖延。此其修空之作风本身有别于密乘也。
~~
<font color="#6425d0">众生何染？诸佛何净？无一众生可救，何来牺牲？时间本空，万古一如，何来拖延？</font>


3．大手印修空之作风，有教授，有传承，有灌顶，亦有次第，分四阶段以修习之。与双身法配合，则使身体化光。
~~
<font color="#6425d0">光吞万象，犹阶下汉，伎俩百出，惟添一笑。</font>

4．大圆满不立四瑜伽，极其顿超，但重在本来清净见。与脱噶配合，亦能使身体化成虹光。
~~
<font color="#6425d0">无本，何来？有来，何本？无本来，不清净，见谁见？见何不清净，见何不本来？见本不来，本来不见，见无见所，所见无见，何重何轻？</font>

5．禅宗重在机用透彻，连本来清净见亦不用之，捧喝之下，令人立地成佛。如上见地、作风两者，为此五事综合地、粗浅地分辨。兹特于下列分论中，作分级地、微细地分辨。
~~
<font color="#6425d0">阿谁不用，不用阿谁？无佛可成，无地可立，徒弄捧喝，空逞机锋。于捧喝、机锋而求禅宗，摸象之盲人、画饼之痴汉而已</font>。


## 陈建民《小大乘修空及密乘大手印、大圆满、禅宗辨微》之辨微（中）2007/2/14 15:10:08 


二、分论、此中显密修空之分辨，小、大乘修空之分辨，大手印、大圆满之分辨，大圆满与禅宗之分辨，层层比较，高下、顿渐、半满，自然明剖彻见矣。
~~
<font color="#6425d0">空，非修；修，即空。谁修谁空？</font>

(一)显教修空与密教修空之分辨治学有两重功夫，皆不可少。首当会通，了知各各之同相、总相。譬如五事中，，皆以空性为唯一条件。小乘修空，其空性之性质，非不同于大乘；密乘中三种修空，亦非别有一空性之性质。故宗喀巴祖师竟敢言小大乘之差别在福，不在修空性。然彼只知会通，故次当明辨。经过博学、审问、慎思，然后有才能智力去明辨之；明辨有素，切知各别之异相、别相，乃能把握其特优之点，身体力行之，故终之以笃行。是故在笃行之光；必须过一番明辨功夫，才知自己之足跟，究竟能够点在何等田地，方不自欺，方不自夸，方不自馁。
~~
<font color="#6425d0">有而空之，相也；空而有之，相也。空空，非空；有有，非有；相相，非相。以妄心劣识而求之，相缠相续，奢谈明辨，贻笑大方</font>。


显教修空，是依戒、定、慧通常进程，可谓因乘修空；依八不、四句，如理推究之。故其为其期甚久，为力甚多，为效甚微。密乘修空，有灌顶及果位方便，故称果乘。由上师成就果位之功德，施以果位之灌顶，传以佛在果位证取空性时之最大经验、最近证量、最快方便，使弟子立地得见明体，而且趋大印。则空性不属理论而属证德，是以快捷。有如火箭、雷达、飞机，此其大别者一。显教修空，而同时在缘起上修六度)四摄，与空性配合；试试错错，不必丝丝入扣，针针见血。菩萨牺牲生命多历年劫，以能先度他人为主旨。密教修空，同时在缘起果位实德上，有各种手印、咒语、方法、观想。凡佛在证果时所有经验，皆在密乘中传授，因显教所未曾闻，所未曾见，所未曾行者，不一而足；故于缘起上，密教尤快于显教者万万倍。且显教所有特点，实已作为密教之基础。但有修显而不修密者，绝无修密而不先修显者，此其大别二。
~~
<font color="#6425d0">非显非密、即显即密、法无定法、应机而发。显密，皆应机之施设，与此而妄分甲乙，以市易之识而妄论显密，可笑可怜</font>。

(二)小乘修空与大乘修空之分辨

1．小乘修空重分析，大乘修空重当体。小乘因重分析，分至极微不可破，于是极微之执犹存。又有二语为小乘惯用者： “外境极微无方分，能持心亦刹那无分。”于是内外皆不可破。在时间上，则唯许过去、未来为空，而现前之时间为实有。大乘则一切法当体全空，三世皆不可得。其空性不待分析方空，其自性从本以来为空性。故曰： “一切有为法，本来即是空，亦名为假名，亦名为真实义”。不待分析，当体本空。小乘所举瓶碎则瓶空，心所执此瓶相亦空，此种分析之空，大乘不取。
~~
<font color="#6425d0">当体非体，析空自空；大不离小，小岂外大？无一法可舍、无一法可求，舍小求大，自误误人</font>。


2．小乘因配四谛之苦、集，而欲借空性之观，以逃避有苦；或配无明系统之十二因缘，而修逆行之灭谛，亦必借空性以灭之。此为一种消极空性之修法。故<俱舍论>及马鸣(小乘)所造<净法论)，所引佛圣教量修空各喻，如牛、婴、火等，皆有逃避之辞。如云：“某家见牛在途，误为已有，其后发现此牛实官家所放，非实我牛，急将牛放释，而自逃避，恐被官家擒去。”比喻我法本空，今执无我，必被人擒。此盖与苦果二谛配合，谓无明我执，实为苦本，故必除此我执，以免苦集。然大乘修空，重在空性同体，而配合无我利他，以发起同体大悲、无缘大悲。于是行六度，以三轮皆空；用四摄，而小我自灭，故有积极之修法。
~~
<font color="#6425d0">菩提烦恼不二，我他不二、空有不二、大小不二、无明本明，不二不一</font>。

3。小乘依业感缘起而配合空性，重在守戒。大乘用真如缘起，而出生如华严宗所提倡之缘起实德十种玄门，由是积集福慧资粮而圆满菩提；故所证者为大乘涅架，而非小乘罗汉四果可以比拟。按缘起与性空，一而二、二而一者，未有修性空而不修缘起者。亦未修缘起而不修空性者；惟其修空性有差别，是以修缘起亦有差别。
~~
<font color="#6425d0">业感真如、非同非异，缘起非起、缘灭非灭，性空不空、性有不有，修而无修、证而无证，无修是证、无证是修</font>。
 

(三)大中道修空与大手印修空之分辨大中道一名词，见诸贡师主译(祝拔宗大手印解析)文中，彼中云： “大中道为因，大手印为道，大圆满为果。”其所谓大，盖配合下二者而言，实则即指般若乘之中道也。然就此因、道、果三字，已有极强烈之比较观矣。显教属因乘，密教属果乘，已见显密修空之分析中，不必再赘。然以祝拔宗等大手印书，每每以显混密，故不得不详为指出。
~~
<font color="#6425d0">中道非因，圆满非果，因果不空，不空真空</font>。


1． 般若乘大中道依八不、四句、十八空、八喻等方法修习。由理推究，即境作观。大手印以显教修空作基础，进而取得如法灌顶，而依加持力得见明体；由此起修，故为果位修持，功德大异。
~~
<font color="#6425d0">胡言般若，妄测果行，见明体是，是见非明</font>。

 
2。般若乘必杂修四摄、六度，方与所发菩提心，令他先成佛，我后成佛主旨相合。金刚乘则重彻底出离，闭关专修，发“为度众生愿成佛”之心，务令克期证得，究竟利他。故不杂修治病、同事等染污因缘。具详(苏悉地经)，以九断修空，十分严格，故能取证。
~~
<font color="#6425d0">时空幻有、病染本净，不离是离，不修是修</font>。

3．般若乘依渐次次第，由戒生定，由定发慧，此属通途。及其修止，亦必先修止，后修观，最后止观双运。金刚乘之大手印，得见明体，方可起修。明体之中，止观本来双运，明即为观，体即为止；故在初修专一瑜伽时，已属止观双运矣。<祝拔宗大手印)以专一瑜伽为止，离戏瑜伽为观，实属大错。依拙见：专一者，谓专心住于大手印之明体上，此中并无能修之止，及所修之境。明体自生自住于其本体上，故为果位修空之法。离戏者，虽执着明体之戏论，而非离空性观察寻伺上之戏论。
~~
<font color="#6425d0">戒定慧等、非三非一，观明不明、体止不止，不明体明、不体明体</font>。

4．依止、观双运起修，则属直径式之进行，前后相续进行故。依明体起修之大手印，是圆周进行。每一瑜伽是一圆周。初依明体时，即具有法身见等流因，其后每一瑜伽，依次实现。初于空性法身之范围无可增加，特于空性法身之内有智力光明，逐渐增进，乃至成就真正法色二身无分之佛位。其明体之体，即法身；其明体之明，所起缘起智光，即色身。显教中道修空，修一分，证一分。故菩萨初地，不知二地境界。通常所谓断一分烦恼，证一分法身。故其因乘路远，不可与密宗金刚乘大手印道相比拟。如乘汽车，各站各地明显经历，此属显教；如乘喷气式飞机，则鸟瞰大地，一目了然，不劳各站仔细留恋观览也。
~~
<font color="#6425d0">凿孔窥天，良可笑矣。以天为天，犹槐蚁见。离色身而求法身，缘木求鱼。法身烂砂盆，盖杀天下人</font>。

5．又密教所采之喻与显教者“能喻”虽相同，如大手印一味瑜伽所引水波、水冰、睡梦等喻，虽亦见诸般若经中，然其“所喻”则大有别。 (祝拔宗大手印)及红教无垢光尊者之(虚幻休息法)未曾指明，致令黄教批评。拙书<大手印教授抉微)则已指明。其“所喻”者，在道即指空性而已，实为纯理的；而<祝拔宗大手印)之“所喻”，则指明体与妙用，实为证量的，而非惟纯理的。所谓水波者，水指明体，而波指一味之妙用。
~~
<font color="#6425d0">无事非理、无理非事，体用非二、理事一如，痴人翳眼、波水相缠</font>。


6．大手印之无修，指在光明空性缘起妙用上之无修垢。中道亦称无修，指在空性上之无修，指在断烦恼证菩提上之无学位。其证德必接近成佛之位，极难达到。大手印由灌顶力、加持力、法身果位实德之力，直接加持，其无修之位较易接近。无修之理论相同，无修之内容大异。若配三灌之空乐不二而进入无修，则果证大乐智慧身佛，根本为中道之显教所未曾闻，所未曾证。
~~
<font color="#6425d0">无修犹修，修本无修，妄立果证，徒劳捏空</font>。


7．般若乘修空性，配合三轮体空之四摄六度修，既将修时展缓，不依令他先我成佛之愿力无尽，更无意乐将成佛之期缩短。反之，金刚乘修空性，除免于上述之迟缓原因不计外，又有其他加速方便，为般若乘所绝无者。如大手印之四灌，有初灌、二灌之加速果位方便，不惟具足般若乘修空依心方便，亦且加上金刚乘果位依气方便。如专论解脱道，亦必经初二灌之各种方便乃直修大手印；如兼及贪道，则更有第三灌之阴阳二气之方便，加速之力更强。大手印虽属解脱道之一，然第四灌者，原本第三灌出生，则贪道亦非无大手印也。特诸大手印加行中，方可列入初、二、三灌等法，不可如各译本中，直以修气为大手印正行，此点拙著(大手印教授抉微)已详述矣。
~~
<font color="#6425d0">偷心不死、妄论速缓，时犹生灭、缓速皆痴</font>。

8．般若乘真如缘起，虽不如唯识宗之赖耶缘起，偏重在心，而真如之理虽不限于心，然而真如妙心等词，在在皆与心配合而言。窃尝解此种心字，但指真如之精华，非专为心灵之心，而自别于他物也。真如缘起，本指万法，非一指心法。色法心法，皆包括在内。是以在般若乘中观理论上，非别色法而专指心法，乃心法、色法兼具。余所谓“三界唯缘，万缘唯空”，以显然别于唯识家所谓“三界唯心，万法唯识”。然而在实修上，并无建立五大气修法。大手印虽属解脱道，亦未必修五大气法。然其阶次，在初灌、二灌，或经三灌，或不经三灌，总有修气之加行。全其哲理，明明属金刚乘而金刚乘则明明标举六大常瑜伽，亦称六大缘起。故大手印在正行中虽不修气，在加行中，早有修气之基础。加以大手印定力加被，开中脉，融五气，化五光，亦果上必有之事，非般若乘所可乐受也。
~~
<font color="#6425d0">离妄求真、真犹真妄，离真求妄、妄犹妄真，翳眼痴汉，岂识唯识？因前果上，偷心作祟，空缘缘空、不废果因</font>。


## 陈建民《小大乘修空及密乘大手印、大圆满、禅宗辨微》之辨微（下）2007/7/31 23:17:31 

(四)大手印与大圆满修空之分辨大手印、大圆满二法，皆属无上瑜伽修空果位方便。在传承上言，大圆满出自红教库藏之法，黄教认为非真正印度之传承，而否认之。大手印在黄教虽不轻易谈及，然非不承认。库藏之法，非全不可信，亦非全然可靠，因后世伪造者，亦复有之。然吾人可以理观察，依法推究，其真正之法宝，固自不同。本文非专论库藏之真价值，特因大圆满本身，属红教库藏之法，不可不略沦及。作者欲令读者对于大圆满能生信心，故先为介绍如此。至其优于大手印处，观贡师所云：“大手印属道，大圆满属果”。可以想见大概矣。
~~
<font color="#6425d0">理事相缠，事理相因，江尽潭穷，一场笑剧。</font>

1．大手印立四瑜伽渐次修习，大圆满则不立四瑜伽，顿然直证，实有渐顿之别。前面总论，分别各种见，已曾介绍大手印属法身或俱生智见，仍有因果上之分别。法身、俱生智皆属果位，故必假修证，然后证得。大圆满属本来清净，因果无分，当体圆满；因上本不缚，果上不用解。时间取现前即空，不用期待；空间取当体，不用简择。即见、即修、即行、即果，不历阶级，不标次第，但当单提此见，须臾不离。是以刚波巴大师曰：“若谓我修，我何修?谓我未修，何尝乱?”功夫不可自欺也，惟大智人能之。诸大圆满教授中，如无垢光之(禅定休息法)、(虚幻休息法)等，虽名曰大圆满，而实多属显教及大手印而已。拙作(莲师大圆满教授勾提)一文，则直指大圆满精华所在，读者可以参考。
~~
<font color="#6425d0">不用犹用，即本非本，时空空时，非现非当。</font>


2．大手印依三灌道身化虹光；大圆满不依三灌道，不用实体明妃，有脱噶方法使身化虹光。前者较难较险：明妃不易得，故难；得之不易融点化光，故险。后者脱噶初期，利用日月外光，渐次引入自体，开发自性虹光，较易较稳。较易者，普天之下，谁不戴日月光明?较稳者，纵不能使自体化光，亦不致堕入金刚地狱也。又大手印行人如系专喜解脱道，而鄙视三灌贪道者，其证得第四灌之明空光明大手印，较为难得。大圆满除普通之脱噶法外，别有七日成佛之最高方便，尤为殊胜。
~~
<font color="#6425d0">外非外，内非内，日月堕，天地尘，光吞万物犹阶下，百尺竿头赚杀人。</font>


3．大手印之前行中，缘起观念亦略不同。大手印二灌或三灌，皆从六大缘起中简化、净化，升华至心气无二。其建立智慧身或幻化身，与大手印之光明双运者，乃此心气无二之微细智身也。至若大圆满之缘起观念，虽不离五大气、五大智、五大光、五大金刚链，亦不离心气无二之前行。然而五大与五智，从本和合圆满，不必分修五智五大；心与气亦从本以来圆满清净，不用先修心次修气，次修心气无二。故其脱噶之五光，无非五大、五智之显现。然此五光中，不能加以分析何者为五智，何者为五大也。其脱噶乃建立于彻却上，而彻却之本来清净见，亦透过五大、五脉、五智、五光，无一而非本来清净，无一而非本来圆满。此点当细心辨，然后方得修脱噶之真精神。

~~
<font color="#6425d0">万般伎俩，鬼窟勾当，勾当鬼窟，伎俩万般。</font>

(五)大圆满与禅宗修空之分辨禅宗预先介绍者有两点：其一，汉地禅宗、密宗分别而言，此殊不合。按小、大、密三乘，为佛说法之完整体系，不可紊乱。密宗属金刚乘或称密乘，而禅宗则与西藏密乘之大圆满同一法系，故当属密宗，而不属与密宗对立之显教各宗。其理由有三：第一，西藏典籍中心有禅宗宗风流露其中，故诺那先师称禅宗为大密宗。按大圆满在红教亦称大圆满次第，即驾于生起次第、圆满次第之上。今所谓大密宗，盖指与大圆满次第相同也。第二，所谓密者，必有其密之内容。大圆满固有法性秘密，而禅宗之机用，其法性秘密，尤不可捉摸想象。第三，达摩祖师为西藏密宗右萨里派之祖师，在汉地，则只知其为禅宗之祖师。其在西藏所传大圆满法，完全与在汉地所传禅宗相同，是故禅宗必属密宗法系。
~~
<font color="#6425d0">非圆非满，非机非用，非密非禅，徒劳臆测</font>。

其二介绍者，禅宗之分类，太虚老和尚曾标举为四：一日明心如来禅；二曰超佛祖师禅；三曰超祖五家禅；四曰宋、元、明、清禅。惟本人则以为太虚老和尚此种分类不甚妥当。盖宋、元、明、清以时代言，前三类则以性质分，不可用两种分类标准分述同一法系。标准不统一，实为分类学或图书馆之所忌。因此，本人依据祖师各种悬记而分为：(一)圣教如来禅；(二)直指祖师禅；(三)机用儿孙禅；(四)口头河沙禅。如此上二字表作风，下三字表人格。河沙虽物而非人，然如恒河沙数，可以喻佛，亦可以喻禅和也。儿孙河沙二者皆属悬记中语，如“要假儿孙脚下行”，如“法周沙界”。前者即指禅宗精英所在；后者即指后世妇人孺子皆可口头说禅。在昔时或猜为赞叹禅宗传播广大之辞，吾等后人今日观之，盖知为禅宗流弊，而含有讥讽之意，非谓真正之禅宗，能如儿孙禅之精英，河沙世界一切有情皆能胜任也。根据加上两种介绍，本文禅宗与大圆满之比较者，一则可明即属同一密宗系统而比较之；二者所比较者，专指机用儿孙禅，而不指余三类也。若就祖师禅而言，仅可比大手印；如来禅而言，仅可比大中道；唯机用儿孙禅，方可比大圆满，而恢恢其有余也。
~~
<font color="#6425d0">空过雁，水回风，一非四，四即一，白日高悬昼如漆。</font>

1．大圆满有表示传承、口耳传承、心印传承。现在通行之表示传承，必用水晶或圆镜以作表示而传授之，皆有预先传下之正式仪轨可守。禅宗则脱却如此固定之仪轨仪式，以大机大用出之。其为师者，必以证德传之；其为弟子者，亦必以证德受之，无有一定之表示物。是故上师如未证得，不足以授弟子；而弟子当时如未证得，亦不能得此大法。然大圆满因有一定仪轨，上师如有传承而无证得，仍可依文宣科传下去。
~~
<font color="#6425d0">披衲顶冠僧道耶？锄头把空手，水流桥不流。</font>


1．大圆满诸祖师中亦非全无大机大用。如谛洛巴以后击那洛巴之阳具，而令直证初地；毕哇巴于受亥母灌顶次，跳舞歌唱直证第六地，皆为藏中口碑载道之史实。然而如禅宗之儿孙禅和诸大家，机用特出，啐啄同时，师徒轨范，不一而足，不止一时一人一事，公案中迭出不穷，成为不可思议之功德，其多过大圆满祖师之史实，何止百干倍?譬如鸟窠吹毛一案，毛何物?吹何易!然令其弟子立地证悟，此种机用，非大成就之上师，大恭敬之弟子，所不能及。其他如石巩张弓、俱祗指、打地、义颈、斩蛇、筑胁、举拳、哭天、破灶、毁锅、虚气、推床、敲竹、靓影，形形色色，离奇而又平实，平实而又离奇，禅书之中可谓天花乱坠，不可捉摸矣。有佛史以来，无论西天东土，曷有琳琅满目如此之奇观哉！
~~
<font color="#6425d0">翳眼生花汉，抓空捕影人。</font>

3．大圆满得传承而修习彻却、脱噶，固比比皆是，然而禅宗如未正式开悟，不许有闻思上之盲修。所谓“不破初关不闭关，不破重关不住山”。往往十年八年到处参访；而不能开悟。而一经开悟者，单提正令，一生受用不尽。神通变化，如隐峰倒立，普化飞升。成就者蝉联簪组，大有可观。有唐一代，无分男女老少缁素，得了生脱死者为数甚众，其作风之高，成就之众，大圆满所不能及也。
~~
<font color="#6425d0">脱生脱死政生死，何国人复何姓人？</font>


三、结 论

扼要总结密宗三大修空法门者：大手印要了知无修瑜伽之理趣，然后方可与大圆满的本来清净见相同，此其一。大圆满本来清净见，要在证量上显现才称禅宗之入手处，此其二。大手印要彻见明体才算入手，不得明体，纵有传承法本及试修，亦等于般若乘之修空性。大圆满必亲证大彻却本来清净见。亲证此见，与徒知本来清净之理论，大不相同。若徒了知大圆满之理，而未现量得见，不能起修，不算大圆满。禅宗则要能现量开悟，真实证得，确知有教外别传。法身说法，确能亲见本来面目，然后方可单提正令，无手行拳，触目菩提，否则口头滑过，终是自欺也，此其三。最后以极简单形容词，决定小大乘及密三种修空法门者：小大乘同为“修空”，小乘配四谛修空，大乘配六度修空，其为修也固较难，此其一。大手印为“能”空，盖有明体之能，然后以此结空，套上所空便是。故较小大乘为直捷，然较大圆满为渐，此其二。大圆满为“本”空，本空则较能空为顿。窃尝以针头针尾，比大手印、大圆满。拙诗曰：“针头针尾两争功，只为同将一线通；头自能穿尾自行，能空苦过本来空，”此其三。禅宗则为“证”空，最初开悟，已属证量；非证量物，皆为禅宗所唾弃。故在五事中，禅宗独高。因作偈赞之，以为本文之吉祥结束，此其四。
~~
<font color="#6425d0">非修非能非本证，白云路上白云横。</font>


大乘根器子孙禅，六祖而还五叶前。
互古寥寥真毒辣，谁堪筑胁报吾拳。

~~
<font color="#6425d0">一花五叶不关禅，白月怒明江水前。</font>
<font color="#6425d0">世界如尘莲海内，三涂十地碎空拳。</font>

