---
title: "货币战争和人民币战略（下）"
layout: single
permalink: /hbzz/002/
collection: collection
excerpt: "有一些书呆子一说起汇率，就会背一大堆定义，但那没用。就象在股票市场说市赢率一样，都是一些无聊的把戏。汇率说白了就是大国间的游戏，和庄家坐庄没有什么区别。有人可能说，货币每天交易量那么大，怎么操纵？ 你以为坐庄都一定要靠钱去拉抬，那是最笨的方法，操纵最终只是操纵人心，只要有人就能操纵，在金融市场不明白这个，不亏钱就怪了。"
toc: ture
toc_sticky: true
sidebar:
  - title: "货币战争"
    text: ""
    nav: hbzz
---

### 货币战争和人民币战略（下）(2006-03-07 13:29:45) 

#### 用尽量通俗的语言讲解汇率的形成机制以及美国的货币战略

有一些书呆子一说起汇率，就会背一大堆定义，但那没用。就象在股票市场说市赢率一样，都是一些无聊的把戏。汇率说白了就是大国间的游戏，和庄家坐庄没有什么区别。有人可能说，货币每天交易量那么大，怎么操纵？ 你以为坐庄都一定要靠钱去拉抬，那是最笨的方法，操纵最终只是操纵人心，只要有人就能操纵，在金融市场不明白这个，不亏钱就怪了。

美国是汇率操纵的高手，但汇率的操纵还是为了其总体利益服务的。美国经济目前面对的最大危机就是泡沫化，而美国目前0以下的储蓄率使得其经济的危险性达到空前的地步。从某种程度说，美国这只庄股已经玩得高处不胜寒了。和庄股一样，目前的关键是不能让资本大量逃离，否则就会连续崩盘跳水。由于2000年的下跌速度极快，大多数游资都不能有效离场，所以大规模的资本逃离还没有出现。而目前的大级别反弹正构成资本逃离的机会，一旦反弹到位，预期中的大规模资本逃离才会真正出现。

为了避免以上情况出现，美国唯一可行的货币战略就是在该大反弹到位前把货币贬值到一个相应的地位，这样才使得美圆资本套现后不能以一个较高的汇率出逃，从某种程度上就是在货币层面为美圆资本加了一个套，这样套现出来的美圆资本逃离的决心和力度将大幅度减少。这是美国阻止美国经济这个大庄股崩盘的唯一非战争的可行办法。

但是这个办法唯一的罩门就在，如果有一个容量极大的货币紧贴美圆，则美圆贬值的所有如意算盘将打不响，而人民币正好就是这种货币。人民币与美圆的挂钩使得美圆资产变现以后有了一个顺畅的逃跑渠道。人民币经济比美圆经济最大的优势在于泡沫化极低，储蓄率极高，这对于美国经济是一个致命的威胁。只要人民币战略得到坚持，把池子挖好，则美圆的贬值战略将彻底破灭，一旦该战略破灭，美国经济将面临最巨大的冲击，这也是以前帖子里面预测2019年90年大周期世界经济大危机的现实基础，正确的人民币战略将加快、加深这个进程。

#### 向不学无术的左派用最通俗的语言说说货币增长和经济增长的关系以及美圆的罪恶背景

对于一般人来说，大概也是很清楚手中的人民币究竟是怎样来的，很简单，就是印出来的，而不是长出来或其他方式出来的。只不过对于人民币来说，只有一个被法律认可的印的地方，如果谁没事也去印一下，等待是什么大家也应该很清楚。当然，印人民币不同其他，一定有一个标准，如果都象金元券那样印，大家又要用一个大麻袋装钱去买米了，所以这里不妨说说印的标准。

粗糙地说，币值可以看成一个经济体的总量除货币总量，也就是说币值代表了单位货币的经济量。那么对于正常的封闭经济系统来说，为了保持币值的稳定，货币增长必然也必须和经济增长相当，这样币值才能保持稳定，这是小学水平的人从上面定义的比例关系中都能够知道的。换言之，印钞票就要以经济增长为标准，一旦脱离这个标准，一切就乱了套。然而，实际上并没有封闭的经济系统，一旦两个以上的经济系统出现交流，就必然有不同货币间币值相比的问题，一般人通常说的是后者，例如和人民币比美圆是多少之类，这种币值是在两种不同经济系统交流中产生的，和前面单系统中产生的币值有着本质的不同，而往往一般人被常识所迷惑，把这两者搞混了。

由于有不同的经济体，所以就有着不同的印钱的中心，而这些经济体又是联系的，如果有一个印钱中心犯坏，超过其经济增长狂印，而由于这种钱大家都认，也就是所谓的世界货币，这样在后一种币值意义上，就可以被现实化，而这意味着，这种现实化是在剥削其他经济体的利益基础上的。美圆就是这样一种货币，由于美圆是准世界货币，因此它狂印也没事，多出来的都有世界各国给承担了，这是美国经济繁荣的一个巨大秘密，但目前的问题是，这些多印的美圆已经多得超出了全世界人的承受能力，美圆只不过是一个美丽的泡沫的原形毕露。

现代社会是全球性的资本主义社会，而货币化是其最主要的方面。而通过货币的无形掠夺，是以前殖民化有形掠夺的超级版，美圆说白了就是在一个意识形态上的抽血机以及物资基础。但对于不学无术的左派来说，被美国怎么剥削了都不知道，其实，只要在这个地球上，只要美圆作为准世界货币存在，任何一个非美圆体系的人就受着美国的剥削，这是全球性的真正的奴役。

#### 用最通俗的语言解释：日本人目前最害怕的是什么？

用最通俗的语言解释：日本人目前最害怕的是什么？一句话，就是人民币和美圆坚决挂钩。在以前的文章里面已经多次说过，日圆最终的命运将是消亡，而且给出了一个具体的时间：2025年前后。那个帖子的题目是“2025年，日本必须面对的一个选择：是美国的一个州还是中国一个省。”而人民币与美圆的坚决挂钩，将使得泡沫破灭10几年后的日本经济更加雪上加霜。这一点，日本人比谁都清楚，所以在人民币升值的全球大合唱中，日本人是最早开始也是最卖力的。

最终为了使得人民币能够和美圆脱钩，日本人可以有很多办法。但最简单的还是用迷魂汤灌中国人，然后中国人自己把人民币给放开。以前已经多次说过，在目前美圆作为准世界货币的客观情况下，人民币的放开和美圆的脱钩是同一回事。但狡猾的日本人肯定不会主动叫嚣人民币的放开，这样目的太明显，而是叫嚣等价的一件事情，就是人民币和美圆的脱钩。这样就可以暗度陈仓了，日本人对三国研究得可比一般的中国人熟，诡计多着了。

为了达到这个目的，日本人可以派他们的代理人到处宣扬，人民币和美圆挂钩，将使得国际流动资本象97年一样大量涌入中国，这样就会出现97年的危机之类的谎话。但是，全球化就是资本的全球化，资本的流动极为正常。但有一点是日本人、美国人都不肯告诉大家的，就是资本的积聚更是这种资本流动的最终归宿。这才是日本、美国经济发展的秘密所在，而这当然是不能和别人共享的。

最简单的，资本不管怎么流动，必然有一个沉淀最多的地方，而现在，这个地方就是美国。也就是说，美国经济的发展，从最根本上就是因为美国是资本积聚、沉淀最多的国家。而中国要最终战胜美国，只有一条路，就是取代美国成为资本积聚、沉淀最多的国家，这才是世界经济大格局中最核心的变化动力所在。而积聚、沉淀首先在流动的基础上，这一点大概不难理解。一旦这种资本的积聚、沉淀最终形成，日本将成为中国首先是经济上的附属国，其后的事情就好办了。而这就是日本人睡不着的最根本原因。

阻止中国最终取代美国成为资本积聚、沉淀的最大国，就是目前有关人民币升值大合唱的最根本原因，而从日本人、美国人等为这的忙活中，不难看到这个趋势对他们的巨大压力。敌人最害怕的，当然也就是我们要坚持做的，我们越坚持，敌人就越害怕，这个道理不是很简单吗？

#### 从短信经济的蓬勃看中国特色经济模式创建的可能和必要性

经济说白了就是一种游戏，游戏有不同的玩法，不同的游戏在不同地方的受欢迎程度不同，对应的经济模式也可能不同。而在经济竞争中，模式的竞争是最重要的，谁是流行模式的制订者，谁将获得最大的利益。

经济并不总是一种美国形式的经济，各国经济的赢利模式就更不一定相同。例如，最简单的，短信在美国、欧洲都没有流行，反而在中国最先取得成功，这就是一个很好的例子。之所以出现这种情况，无非是因为一种文化、经济发展水平等的综合结果。首先，短信比较适合中国人的性格，例如：比较虚伪、死要脸活受罪、有点懒惰、能抄就抄、喜欢一种同一化的表达等等；其次，短信属于比较傻瓜型的，只要脑部细胞没死光、十只手指还剩一两个，基本都可以胜任；最后参与的入门价格比较低，干一回一般就1毛钱，而中国人都有凑热闹的习惯，从麻将成为国粹就明白这个道理，一般人都不能接受被人看成太OUT，所以就凑在一起瞎闹了。

有一帮所谓的经济学家总是把经济神圣化，其实经济和打麻将的道理没什么不同，也就是一种游戏，神圣化一件事情必然就会有偶像出现，例如在经济上就会把美国的模式偶像化，这都是脑部缺水的反映。也就象麻将不会成为美国国粹，橄榄球中国人也大多不喜欢，经济上很多具体模式上国家的特殊也是必然被反映。至于这种特殊性在多大层面上能被扩展，这是一个实践问题，和理论无关。因此叨唠什么神圣法则的人，都是笑话而已。

中国特色经济模式创建的可能和必要性其实也是一个实践的问题，关键就是要敢于打破一切神圣化、偶像化，美国的经济只不过是一种美国的大游戏，没有什么神奇的。曾经一度有些海龟拿着些美国、欧洲版的游戏到处晃，这就象有些土鳖拿着些孔版、道版的游戏在晃一样，游戏和时间、空间有关，脱离了这个，还是先一边歇去吧。

#### 中国外汇储备必须也必然继续大幅增加，这是人民币最终战胜美圆的必由之路

最近除了人民币升值的全球鼓噪外，有一股暗流就是鼓吹外汇储备太多了，一旦美圆变成废纸就怎样怎样。这种言论其实是配合人民币升值的鼓噪来的，只是企图从侧面达成其目标。

资产的不同形式和能量的不同形式是类似的，在大的全球经济循环角度，资产在转化中是守恒的，其前提就是没有出现战争之类的问题，也就是在一个正常的经济状况下。所谓经济崩溃，从本质上只是资产转化失灵，因为所谓资产的价值，其实只是一个相对的意义，一旦全社会资产转化失灵，则意味着一个系统性的崩溃，其中受到最大冲击的就是泡沫化最高的部分。这种崩溃都是从资本的逃离开始的，一个国家的崩溃往往就意味着另一个国家的兴起，因为崩溃只是在资本逃离的中后期出现。就象计算机系统崩溃以后并不就是计算机可以扔了，只要重新格式化、重装系统就可以。当然，对于经济系统来说，这一个重装是一个痛苦的过程，然而并不是不可恢复的。

经济系统的恢复有不同手段，一种是战争性的、一种是非战争的。准确地说，战争性的是一种危机转嫁，说直白点就是破罐破摔，先把系统崩溃的国内矛盾往外转嫁，打完以后再恢复系统。因而，最终来说，系统的恢复都是非战争的。如果是真正的战争，什么资产形式都是废的，例如核战争，人类都没有了，还资产什么？所以担心外汇变纸和担心天掉下来、担心核战争是同一回事。

由于资本的全球化，对于正常经济环境下的资本安全，形式是不重要的。因为在正常的经济系统中，资本的转化都是正常的，资本以任何形式存在都没有问题。但对于大宗的资本持有来说，不同资本形式之间就必须有一个组合性的持有，这是躲避一般性经济震荡的好办法。对于国家来说，外汇就是一种资产形式，随着国家总资产的增加，就算是外汇的固定比例不变，外汇的持有量增加是极为正常的。中国外汇储备必须也必然继续大幅增加，这是人民币最终战胜美圆的必由之路。有些人担心什么一旦打仗，美国将封闭帐号之类的东西，请问：美国公司在中国没有投资？在国际资本流动国际化的今天，类似的担心极端无聊。在资本全球化中，国家越开放，资本越安全。美国可以封伊拉克帐号，因为美国在伊拉克没有资产，但美国公司在中国投资越多，封帐号谁吃亏，请想想？

另外，本女强调的东南亚战略一个很重要的部分就是金融市场，一定要有一个由中国人控制的全球性的金融市场，而这将是东南亚战略的一个必然结果，一旦这个完成，中国的抗风险能力将大大增加，这才是一个正确的方向。

#### 经济学从根本上是政治学：评：“张五常：不要让人民币自由浮动！”

昨天有人把“张五常: 不要让人民币自由浮动！”帖到了深水，全帖最重要的一句话是：“其一是稳守汇率之外，取消所有外汇管制，加上大事开放金融与简化税制”其中的“其一是稳守汇率之外，”是虚的，如果没有这一句，目的太过明显，有了就可以晃人耳目了。

汇率和汇管不同，这是显然的，但这种显然只是在学理上的，一旦在实际中，这就往往分不开了。有人可能会用香港的联系汇率来说事，但香港的情况和整个中国的情况能比吗？就是香港如此完善的金融体系，在97年都差点给钻了大空子，目前中国的条件下没有汇管，那不是开玩笑吗？
经济学从根本上是政治学，一个具体的经济现象，在学理上的解决方式肯定不止一种，但选择什么，就是一个政治性的问题了。而选择才是最根本的，没到拍板那一下，只不过瞎闹而已。例如人民币升值问题，在学理上解决的方式很多，选择哪一个，最终决定的还是政治立场，所谓政治立场，归根结底就是不同利益之间的问题。坚持汇率稳定以及汇管，然后印钞等人为贬值方式是一种解决方法，象“张五常: 不要让人民币自由浮动！”中那两招也是一个方法，然而方法后面的政治动机是绝对不同的。对于张五常代表的政治势力来说，当然是不希望出现前面那一种，而他们推荐的这一种，后面跟着的狠招也不会先说，但一旦按他们的去做，就真是吃药了。

在资本全球化的今天，政治学从根本上也就是经济学了，这两者已经密不可分。从“张五常: 不要让人民币自由浮动！”中这种不动声色、貌似公正的论述中可以看到，在学术伪装下，贩卖的可能还是原来一样的药，在狡猾方面，千万不要低估对手啊。

## 回复

### 2007-08-14 16:05:39 中国能否避开日本和东南亚当年最终资产泡沫破裂后经济衰退？

**缠友提问**：

很想请教博主一个问题：你认为这次中国能否避开日本和东南亚当年最终资产泡沫破裂后经济衰退，百业萧条的后果？或者说退一步说不至于那么严重？
虽然中国也曾经经历过80和90年代的两次通货膨胀，但当时中国应该算是一个相对现在来说还比较封闭的经济体，泡沫破裂后的强度或许可以通过内部消化，而现在金融开放之后，情况是否应该和日本、香港当年来比较呢？
期望听到你的意见，好象也曾经听你说过一个“年线级别调整”的看法，我认为这是相当有可能的，毕竟这次中国需要面对的是全世界的资金，还有玩钱已经玩了几百年的大鳄们。

**缠师回复**：

日本、香港那些怎么能和现在的中国比，现在美国是病人，而在美国病好之前，中国关键是如何去用好化攻大法，让美国就算病好了，功力也被化掉一半。

如果出现世界范围的通货膨胀，那全部人都逃不掉，到时候比的是谁能最快恢复，显然，如果中国自己不当傻瓜，那一定是中国，这里有深刻的产业链上的道理，以后有空写个帖子说说。

只要中国能第一个恢复，那么，发生什么并不重要。如果真有1929年，没人能逃掉，拿着什么货币、什么资产都是废话，这就是资本主义的本质所在，一个游戏而已。

问题不是去逃掉1929年，那不可逃，唯一的区别只是损失大小。能用最小代价活下来，这就是最大的成功，就如同那场把恐龙灭掉的灾难，在那灾难面前，唯一的问题是如何在灾难下生存，而不是祈祷灾难不降临。地球后来的主人，只能在这生存者中。无论国家还是个人，这道理是一样的。