---
title: "《货币战争和人民币战略》续六：央行，脑子别进水。"
layout: single
permalink: /hbzz/010/
collection: collection
excerpt: "央行有没有脑子，这是一个动物学问题，就不探讨了，不妨假设他有，如男猿人般，因此就有了脑子别进水的提醒。"
toc: ture
toc_sticky: true
sidebar:
  - title: "货币战争"
    text: ""
    nav: hbzz
---

### 《货币战争和人民币战略》续六：央行，脑子别进水。(2007-04-25 09:03:08) 

央行有没有脑子，这是一个动物学问题，就不探讨了，不妨假设他有，如男猿人般，因此就有了脑子别进水的提醒。

本ID的观点从来都是一贯、究底穷源的，有人看到本ID最近不再反对人民币升值，以为本ID把前几年的观点给修正了。这是绝对错误的，本ID只关心那些可以实施、可被现实的观点，既然人民币已经升值了，这已经是现实了，再说些不升值就如何如何的废话是浪费网络资源。但这绝对不表示本ID已经觉得这升值就对了，本ID依然认为，这是中美货币战争的七七事变，是一次不光彩的勾当。但七七之后就是八年抗战了，谁把并不太糟糕的事情一步步搞成这样，自然有历史可以去评价，本ID根本无须废话。

由于人民币的升值，美国逃过大难，有了喘息的机会，一个不可改变的事情就是，人民币升值以后，美国在战略上已经占了上风、先机，现在世界金融走势，本质上又进入美国人设计的轨道中，如果连这都认识不到，这样的央行可以改面首店了。请问，某些人，曾经站在总体货币战争最高战略的角度考察过自己的战略战术安排吗？知道自己在干什么吗？其水平是否处处落后、频于应对？现在，美国正按部就班把自己前面积累的危机逐步向全世界转化，其中的机理，某些人明白吗？知道人民币的升值使得本来要烂在美国国内的美国危机已经顺利地向全球转移吗？如果说伊拉克战争是一种军事上的危机转移，人民币升值就是另一场更深刻的经济上的危机转移，而且，美国人正走向成功。

当然，美国人并未真正成功，他们现在这种的策略，后面也是充满危险，但这危险已经可以让全世界去分担了，从本质上说，美国已经足够成功。后面的格局使得目前真正有意义的题目已经变成“美国危机转移下的中国货币战略”。当然，如果战略得当，依然有让美国不能得逞的诸多机会，但本ID唯一担心的是，机会是需要去把握的，如果脑子都是水，能把握吗？

本ID可以毫不客气地说，这样一种情况正越来越可能变成现实，也就是，美国这已成功转化出去的危机，逐步把世界带向深渊，最后，在本ID所指出的大循环大震荡中，美国人又一次成为火凤凰。这就如同打牌，本来一手好牌，最后让那抓着臭牌的给赢了，这算什么？本ID早说过，本ID反左反右反中间，无论左右还是中间，一点技术含量都没有，在自己的臆想中玩3P，玩得鸡飞蛋打。

当然，站在私人利益上，因为股票，本ID绝对支持人民币升值，绝对支持所有人都脑子进水。本ID可以接受任何脑子进水的人制造的后果并利用之，但本ID依然要指出，如果脑子不进水，还有些什么的可能，即使这种可能实际上会损害本ID的私人利益，但钱对于本ID来说，早就是数字游戏了，本ID宁愿自己的私人利益受损、甚至生命安全受到威胁，也不愿意看到美国人与汉奸得逞。

本ID希望看到一个有技术含量的故事，而不是完全不对等的较量。中国气运的强盛，就算是让美国一头，人民币升值了，也足以胜之。但前提是，不该有水的地方，水别太多。不管是央行还是洋行，脑子都不是必然要进水的。水太多，宁愿下半身思维掉、419掉，也别往脑子里装。本ID才没有所谓爱之深、痛之切的矫情，爱谁谁去。